Buenas noches.
Hola, hola Mirko Jankovic, ¿cómo estás?
Estela Naranjo hace su presentación como exclusiva operadora de Los Palabras, ¿sí?
¿Sí?
Y el clásico, nuestro clásico Eduardo Ostreica se hará cargo naturalmente de la locución como lo hace siempre.
Así como Julio Reynoso te traerá las noticias del día en la noche.
El navajo sigue buscando la palabra, ese navajo, ese lamento navajo
ese hombre que anda ahí al balbuceo, de balbuceo en balbuceo, como andamos también nosotros, aún no siendo navajos, y aún viviendo entre monos con navaja, que es lo que nos pasa a nosotros en la Argentina, vivimos entre monos con navaja, creo que ese navajo, ese lamento navajo, precede siempre con su belleza gutural, precede la palabra que es lo que nosotros celebramos aquí,
en cada noche de domingo, allí en esa última hora, ahí donde después se deslinda, el tiempo deslinda lo dominical de la presencia del lunes, que nunca se sabe cómo nos recibirá.
Por eso cada noche cuando nos vamos a la hora una,
le pedimos a los dioses, a todos, ¿eh?
A todos los dioses de todas las religiones, ¿no?
Porque nosotros somos, aquí en los palabristas, somos budistas, judíos, católicos, sufis, hinduistas, tántricos, tántricos también, porque es muy lindo ser tántrico, por lo menos en algunos momentos.
Pues todo eso, todo eso en los palabristas, cuando ya estamos cruzando la hora 23.10,
10 minutos pasadas, la hora 11, en la Santa María del Buen Aire, es un decir, qué bien vivíamos cuando el Virrey Vertis, porque el Virrey Vertis fue el que más teatro se abrió, fue el que le dio luz de gas a la ciudad de Buenos Aires.
Aquí nos dan apagones, pero el Virrey Vertis, además abrió la casa de los niños expósitos, se preocupó.
Yo digo, de pronto un Virrey, como el Virrey Vertis,
que nos evita apagones, que nos cuida a los niños, ¿eh?
No sé.
Pero bueno, esto sería retroceder en el tiempo, ese enemigo que nos mata huyendo según Quevedo.
Y allí está el chelo, allí está el chelo de... de Jordi, de Jordi Zaval.
Ahí está Marín Maré dándonos ya el clima, el clima que precede siempre a estas noches de los palabristas.
Hoy en la edición 917, en la que contaremos...
con voces de palabristas variados.
Intentaremos hablar con Reinaldo, con el poeta Reinaldo Siete Case, que está en Rosario, allí en su Rosario natal.
Hablaremos con ese viajero interminable que es Albino Gómez, que también tiene su palabra, su precisa palabra.
Y veremos qué nos dice Mario Pujo de una revista sobre el amor que ha lanzado y que está muy florida en un tiempo tan de grises.
Pero...
que viene esa voz, ese cantautor, ese cantautor que durante muchísimos años nos acompañó como un cantautor del equipo, de ese hermoso equipo que abrió, que trajo nuestro queridísimo Joan Manuel Serrat.
con él vinieron en su momento Pache Andión, el vasco Pache Andión, algunos lo recordarán, pero también vino alguien con una voz muy honda, hondísima voz, cantando a los grandes poetas también a su modo, a su modo castellano.
Este Paco Ibáñez que vivió mucho tiempo en París, autoexiliado,
muy distinto en su cancionero de Serrat, pero ambos de la mejor calidad del habla y del cancionero del habla.
Aquí vamos a iniciar la noche de hoy para poner naturalmente la isla espiritual y para ponernos en tono, vamos a escuchar dos romances cantados por Paco Ibáñez,
En ambos, en ambos, la desdicha y el amor, que son temas permanentes.
En dos temas que creo, digo yo, por lo menos aquí desde los palabristas, que son de los más bellos que ha cantado jamás Paco y Bañez.
Y son estos, y Estela Naranjo ya los está, ya los va a unir para vos.
Por aquel irón arriba, lindo pastor va llorando, del agua de los ojos el gabán lleva mojado.
Buscaréis ovejas mías, pastor más aventurado, que os llega la fuente fría y os caeré con su callado.
Adiós, adiós compañeros, las alegrías de antaño, si me muero de este mal, no me enterréis en sagrado.
no quiero paz de la muerte pues nunca fui bien amado enterréisme en prado verde donde paste mi ganado con una piedra que diga aquí murió un desdichado murió del
porque es un mal desesperado.
Ya lo llevan al pastor en medio del verde prado al son de un triste cencerro que no hay allí campanario.
Tres serranitas le lloran al pie del monte serrano una decía y mi primo, otra decía y mi hermano.
La más chiquitita de ellas, adiós lindo enamorado, mal te quise por mi mal, siempre viviré penando, siempre viviré penando.
una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma
Mucho me duele una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma.
Mucho me duele dulce paloma
de quien te quiere tu piel
pero en mi pecho pico cual sierpe una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele paloma
¿Por qué pretendes volverme males dándote bienes?
¡Ay, nadie fíe de aves aleves que aquel que hagan mucho más hieren!
Una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma, mucho me duele.
¿Cómo nos va a doler?
Si el viernes, en una de esas piruetas que hacen los poetas, se nos cruzó para el otro lado de la realidad, Gianni Sicardi, no es que se fue, no es que se murió.
Gente como Gianni Sicardi, como mucha gente, puede ser campesino, puede ser un bombero, puede ser un violinista, nunca un mercader, nunca un torturador, claro.
Lo que hacen es
pasarse a algún pliegue un tanto invisible de la realidad, y desde ahí nos acompañan, nos escuchan, nos siguen dando eso que nos daban cuando estaban de este lado de la realidad en la que estamos.
Gianni Sicardi hizo esta pirueta de funámbulo como poeta, hermoso poeta, que sigue siendo, que seguirá siendo para todos, para el habla de la tribu, para la escucha de la tribu.
Gianni Sicardi, como digo, se nos hizo esta pirueta, se nos hizo esta pirueta el viernes.
Él había nacido en Banfield en 1933.
Te digo los títulos de sus libros,
Porque a través de ellos tendrás una idea, son los títulos solo un poema.
Poesía junta, travesía, ella, fragmentos, montale, otros poemas, cuasimodo, otros poemas.
Gianni Sicardi, que tenía un hermoso taller que le enseñó a mucha gente el alimento de la palabra, que con sus hijos allí había conformado una pequeña capilla literaria y habían sacado su revista.
Gianni Sicardi que corría detrás de las palabras para encontrar el pájaro, el pájaro de la poesía y quedarse con él.
Uno de sus poemas se llama «Ella sin».
y dice, a raíz de sus ojos, es que las cosas, en realidad, ella solo se ausenta de sus.
Cuando ella es atiborrada de vacilantes, cuando anda por el día como por una, cuando atraviesa la noche con sus enormes, no hay silencio, que no hay olvido, que no sé, y sin embargo, nada hay más cercano que su...
nada es más resplandeciente que su... hasta su nombre está hecho para la... aunque a veces no sé si todo esto no es más que una... que el viento puede... y yo que tanto, y yo que tanto.
Yanni Sicardi, una paloma banca.
una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele una paloma blanca
como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele dulce paloma como pretendes herir el alma de quien te quiere tu pico hermoso
pero en mi pecho pico cual sierpe una paloma blanca como la nieve me ha picado en el alma mucho me duele
Paloma.
¿Por qué pretendes volverme males dándote bienes?
¡Ay, nadie fíe de aves aleves que aquel que hagan mucho más hieren!
Una paloma blanca, como la nieve, me ha picado en el alma, mucho me duele.
Ay, ay.
Dije mi paloma blanca sobre Gianni Sicardi tal como lo dije porque es lo que siento, ¿no?
Y es lo que creo que siente mucha gente respecto de los grandes cambios que se están produciendo en cuanto a nuestras relaciones con los asuntos más grandes de la biografía, de la vida, de todos nosotros, de nuestro destino.
Hace ya medio siglo
El poeta galés Dylan Thomas le dijo en la cara a la muerte que jamás tendría señorío.
Hoy los expertos en bombas fúnebres ven temblar su reinado por el hondazo de aquel verso del galés.
Dylan Thomas, oh muerte, tú no tendrás señorío, algo así era.
Pero le decía que el señorío finalmente es el de la vida.
Y es cierto, mueren al año, según cálculos que son más o menos aproximados,
80 millones de terrestres, 80 millones.
Esto comparativamente, ustedes pueden también verlo, estos días que se ha hablado de algo terrible respecto de que entre los afectados por SIDA hay en la Tierra 42 millones de personas y 3 millones de esas personas mueren por año.
Hay 16.500 personas mueren.
que enferman cada día de SIDA.
Digo que la muerte está como poniéndose más cerca de nosotros y por lo tanto es posible también faltarle un poco el respeto, no tenerle aquel respeto supersticioso que se le tenía en otras décadas, sino tratarla de tú a tú, de vos a vos.
Esos 80 millones que mueren al año en la Tierra, en el planeta, lloraron cuando nacieron, y lloran al irse algunos de ellos, lloran también.
Pero como digo, cambia algo, cambian los protocolos de la Dios.
Ya no son los de entonces, ya no hay plañideras, por ejemplo, los velorios, que se las alquilaba para llorar, además de los que lloraban auténticamente, había gente que agregaba su llanto, porque era la forma, la forma de...
de separarla, por lo menos ceremonialmente, a los muertitos de la vida.
La gente muere diferentemente ahora, unos sin saber cómo vivieron, los muy puros en el vórtice, en los remolinos de la locura, algunos mueren encorsetados en su yo, en su ego, ni se dan cuenta de la muerte porque el Diego es más grande que la muerte,
en algunos sucede muchos mueren sin haber olido jamás una manzana otros mueren como se muere en Sarajevo o en Jerusalén o en Tucumán o en Kenia están quienes mueren como conejos con un previsto golpe nocturno en el corazón en la nuca del corazón y mueren junto al sobreviviente cuerpo de la amada
de la amada, aunque la amada sea muy grande, muy grande digo en edad.
O mueren jugando al golf, yo siendo corresponsal en Madrid, en mi época de corresponsal europeo, asistí a una de las muertes más paradójicas, la de Bing Crosby, tuve que ir a cubrirla una tarde, domingo, porque se había muerto Bing Crosby, que fue un gran cantante norteamericano, con setenta y tantos años, se había muerto en el lugar más inadecuado, es decir, jugando al golf.
Algunos mueren plantándole cara y máscara, como Alberto Closas, el inolvidable Alberto Closas, que asistió a esos últimos meses de decadencia física con una belleza impresionante.
Está la muerte en el hospital, está la muerte en la cama de un hotel, está la muerte en la ruta, en el aire o detrás de un matorral.
como siempre, pero su señorío ya no alcanza de pleno a sus vasallos, como ese verso que te decía de Dylan Thomas.
Esta crisis argumental se advierte también en las notas necrológicas, ya no son como las de antes.
Y además hay un impiadoso humor en los velorios, que es como el que el miedo hace nacer chistes, y gotea eso en los velorios.
Lo que pasa es que la modernización...
Dejó a los velorios como de costado y también a los empresarios del duelo.
La moda inmobiliaria del cementerio jardín de morir horneados en estuche y concluir como dormidos bebés de ceniza sobre el aparador o el lavarropas.
Todos estos son signos que anuncian un deshielo.
El deshielo de nuestro temor a la muerte, lo cual es fabuloso.
le estamos devolviendo, la estamos devolviendo a su lugar de origen, a la vida.
Lo que se usa ahora no son aquellos perfectamente serios golpes en la tierra, como decían en algún poema, no hay nada más serio que esos golpes perfectamente graves que da la tierra sobre el féretro.
O aquel tuvíor, no tuví espolvoreado, ¿no?
para la gloria y memoria doméstica y barrial.
Ese sí, el de la gramilla bajo la cual ya reposan el perro longevo, la abuela, el gato Sandokan.
El ajuste en el vivir acabó por ajustar el morir.
Ahora lo moderno es darnos cuenta del pasado que somos.
Al fin, ¿qué se ha hecho de cuántos se han muerto desde el hombre de Nierventhal, desde el hombre de Pekín hasta acá?
ese gran hojaldre de muertos que se han hecho vida, se han convertido en petróleo, en lechuga, en kiwis, en aceitunas, en rosales, que arribaron a nuestra cena en este jazmín, en este jazmín que alguien me ha dejado aquí del programa anterior, a través de él también.
ha revivido seguramente algún muerto de antaño, olidos, bebidos y comidos por nuestros nuevos cuerpos igualmente en gloria de vinos, de amores y de canto.
Aunque para ser justo lo cierto es que morir no muere nadie, como les digo, la gente sólo cambia de faz en las fauces que va moviendo el tiempo para darnos vuelta
ese múltiple algodón temblado al que llamamos cuerpo.
La gente no, la gente no se muere.
La gente se va a esconder detrás del árbol de la presunta realidad como Gianni Sicardi.
La muerte es tan falsa como una estadística o un anuncio comercial.
Nadie, ni Ra, ni Jehová, ni Alá, ni Orfeo, ni Dios, supo aclararlo nunca.
Tal vez solo se trate de un cambio de sitio, de envoltorio visual, para que otros sepan, por el vacío dejado, que hemos vivido.
Por todo esto, lo que finalmente yo, por lo menos humilde, sencillamente pienso, es que la gente al morir se hace radio.
Y hace radio, se hace éter, hilo invisible, voz, que habrá de seguir hablándonos en los después de la memoria.
Un locutorio de cada uno,
en el infinito dial del tiempo, renacidos en otra onda, en otra frecuencia, en esa frecuencia modulada que soñamos fuese la vida.
No me cabe duda, el destino del hombre es vagar por los cielos, como hace la radio.
Solo somos voces entrecruzadas en el aire.
La vida, la vida es la música de ese programa, de Dios, de radio, orfeo.
y la muerte apenas un incómodo silencio de radio.
Momentáneo, claro.
Divúlguenlo, por favor.
Desde los palabristas le pedimos que lo divulguen, porque esto le hará bien, bien, mucho bien a muchos.
Y lloraremos menos, seguramente menos.
Don Marosa, Don Marosa, young girl,
un cantarillo de barro que me dio a mi mano fui por la estrada nacional y por la mata real atrás de un pássaro azul
En el fondo de los ojos traigo la estrada de Santiago y el cruzeiro del sur.
los ojos trago la estrada de Santiago y el cruzeiro sur abri mis ojos abri mis ojos al día escuché
que al céu se leva de pó.
Do vilho novo se provei, o vilho novo se amei o rei e o povo, meu Deus, porque estou tão sól.
y y y y y y
Nunca sé dónde estoy, sólo sé dónde estuve, dice Sandra Filippi, una de nuestras voces palabristas, con más misterio, tanto que se oculta en un bosque para escribir, y me remite cada tanto a algunos de sus textos, como este que dice, ¿en dónde vive un escritor?
Digamos, un escritor aún vivo.
Nunca me lo pregunté en detalle.
¿Qué casa?
¿Qué barrio?
¿Cómo es el techo?
¿Qué copa alarga ramas hasta su ventana?
Nada de nada.
En el caso de Robert Graves, también me bastaba imaginar que su lugar era Inglaterra, porque la casa verdadera siempre sería el libro.
Allí estaba segura de encontrarlo a cualquier hora sin necesidad de que entrecerraran la puerta con alguna excusa dejándome a la intemperie.
Como el sarampión, o ciertas gripes prolongadas, el amor por un autor se me da primero con algún síntoma confuso, un escosor,
un arrebolado que sube desde el pecho a los ojos.
Después, invadida por él e invadiendo su mundo, nada distrae la enfermedad codiciosa de no poder leer a ningún otro.
A veces dura años, nunca menos que meses, ocasionalmente toda la vida.
Estando convaleciente de Robert Graves, lo cual significaba arrastrar todo el tiempo el eco de sus frases,
fue que tuve ocasión de viajar a Europa por única vez.
Mientras París se suponía era una fiesta, Mallorca era un jardín, un enorme jardín surgiendo de la roca entera que la isla era.
Como hormiguitas remontando un guijarro, cruzamos todo lo que de ella emergía desplegando a su alrededor, en el Mediterráneo, una falda color turquesa pulcra y planchada por el aire.
Del otro lado, del otro lado,
De palma, claro, pueblecitos.
Verdaderos pueblecitos de una o dos cuadras, una caleta en forma de ensaladera azul, donde arribaban pacíficamente los peces, se diría a pasar la noche.
Entre las piedras una sola casa, la casa de un pescador, en torno a sus redes oriándose al...